# 《葬送的芙莉蓮》心得(一) - 要怎麼衡量時間的重量？

TODO:
![](./image.png)
*Source: https://www.europosters.eu/posters/vinland-saga-v195909*

[主頁](../../../../../../README.md)

在寫這篇文章的當下，《葬送的芙莉蓮》動畫第二季也已經播出一段時間了。
這部作品有很多看似很神奇的地方，特別是平淡到近乎無聊的劇情，以及沒什麼明確目標的主角，卻能在當代社會掀起一陣熱潮，甚至成為了最受歡迎的動畫之一。

這種現象讓人不禁想要探究其中的原因，為什麼一部看似平淡的作品能夠引起如此大的共鳴呢？
我嘗試從我自身的角度結對對社會的觀察來分析這個問題，並且希望能夠找到一些有趣的見解。

這大概就是這篇文章誕生的原因了。

## 時間的重量

以第一季所帶出來的第一個主題而言，我首先感受到的是時間的重量。

\

想像你養了一隻壽命可能只有十年的寵物，你雖然與他建立了深厚的感情，但也在日復一日的相處中逐漸淡忘並習慣了他的存在。
由於你的壽命遠勝過寵物，因此你下意識地覺得他就會如同往常一樣一直在你身邊，直到某一天，你突然意識到他垂垂老矣，而好像就是轉瞬間，它突然就永遠離開了你。
然後你才意識到，因為我們壽命長度的不同，導致你和他把時間放在天坪的不同位置上，對你來說是習慣了的存在，但對他來說卻是珍貴無比的時間。
於是，雖然你還剩下很長很長的時間，但剩下的時間裡，你只能獨自反覆咀嚼著和他在一起的回憶，這些回憶就像是你唯一的寶藏一樣，因為你知道這些回憶是你和他之間唯一的連結了。

## 五十年流星

作品開頭所的五十年流星很直接地代入了這種時間重量的感受，從芙莉蓮(フリーレン / Frieren)對於這個時間長度的輕描淡寫[1]，一直到最後他意識到欣梅爾(ヒンメル / Himmel)已經離開了他[2]，才真正體會到這個時間的重量。
相較於芙莉蓮，費倫(フェルン / Fern)雖然一直都擺著一個沒有表情的臉，但也可能是因為自幼父母雙亡的關係吧，他從一開始就充份意識到海塔(ハイタ / Heiter)生命的有限性，因此他才會在海塔病倒的時候繼續強迫自己訓練[3]。
如同他回應芙莉蓮的話一樣，他的進度不能只是總有一天會完成，因為唯一一個總有一天會發生的，就是死亡[3]。
這個開頭本身就已經揭示了這部作品的風格，對於時間的重量，對於生命的意義，對於死亡的恐懼，對於後悔的情緒，對於表達感情的勇氣等等，都是這部作品想要帶給觀眾的主題了。

## 與他人日復一日的道別

我在想，這種對於時間重量的感受，對我自身也有非常大的啟發。
除了寵物之外，對我自身來說比較明顯的例子就是感受到父母的年華老去，以及身邊好友的變化了。
我們都在平淡的日復一日中逐漸習慣了身邊人的存在，但也在不知不覺中忘記生命的無常，直到有一天突然意識到他們已經老了，甚至離開了我們，才驚覺到時間的重量。
其實我們都懂，只是偶爾還是會需要一些類似這樣的作品來提醒我們而已。

## 與自身日復一日的漸行漸遠

但除了與他人的關係之外，我認為其實時間的重量，也可以從與自己的關係來感受。

看著別人小孩從出生到長大的情緒是很微秒的，而見識到別人對自己的稱謂從哥哥、姐姐轉化成叔叔、阿姨的情緒更是複雜到不行，因為就像是親眼見證了自己青春的死亡。

如果昨天的我是一個存在，那這個我已然轉身離去，隨著明天的到來漸行漸遠。

是的，我每天也都在與過去的自己道別，即使我也常常日復一日與自己相處的過程中逐漸淡忘並習慣了自己的存在。
我忘記存在本身就是一種奇蹟，我忘記存在本身也可以有它的意義，而也許我也會在垂垂老矣的那一天才驚覺，我已遍尋不著那些早已離我遠去的過去的自己了。
然後，我才意識到，我現在存在的每一天，都是我在這個世界上最年輕的一天，是我最有活力而且最有可能去創造意義的一天了。
如果是這樣子的話，我有什麼理由不珍惜這一天呢？我有什麼理由不愛這個還是年輕的自己呢？

## 

我認為，第一季動畫的第二個主題，就是在於描述感情傳達，或說是面對情感的重要性了吧。

相較於時間的重量在開頭有非常明確的鋪陳，感情傳達的重要性則是遍布在整個第一季的劇情中。
比如前述提及芙莉蓮對於欣梅爾，或是費倫對於海塔。

但人的感情是複雜的，我們有很多很多種複雜的情緒，而我們可能終其一生都在學習如何解讀和表達這些情緒。

比如修爾塔克(シュタルク / Stark)首次出場的時候[4]，我們所接受到的應該就是對於自己的恐懼，這也許也是除了憤怒之外最直接而深入骨髓的情緒了吧，因為恐懼是我們生存的本能，而同時也是我們最難以面對的情緒。

對於像這樣子的感情，作品給出的第一個答案就是「肯認它的存在」。
如同艾冉(アイゼン / Eisen)乾脆承認自己害怕一樣，我們並不需要羞於承認自己的情緒，反而正是這樣子的情緒才足以帶領我們成長為現在的自己。

這其實並非易事，尤其位在於擅長情緒勒索以及壓迫自身感受的東亞社會裡，能夠有勇氣去承認自己的情緒，甚至是去表達自己的情緒，都是非常不容易的事情了吧。
這也許也是為什麼我們可以常常在日劇中看到勇於表達情緒的角色，或是為了表達情緒而做出一些看似違反常理的行為的角色，畢竟這也許就反映了日本社會對於情緒表達的壓抑以及渴望了吧。

不過，我們也在修爾塔克的行為看到了下一個作品想要給我們的主題，也就是除了肯認情緒外，還有直接面對情緒的勇氣了。
人是一種非常特別的生物，其特別之處在於，我們不只能夠和一樣生物一樣感受到情緒，但我們還能夠退一步，用一種後設的角度來觀察和分析自己的情緒，而更特別之處在於，我們可以嘗試著用理性來面對自己的情緒，而甚至做出看似違反情緒的行為。
如同修爾塔克面對龍實在是怕得要命，甚至在誤以為芙莉蓮沒有要來救他的時候還脫口而出「臭老太婆」的言語，但感受到自己的決心，感謝村民的善待，因此即使感受到生命威脅的恐懼，還是勇敢地面對了龍，甚至是為了保護村民而做出看似違反自己情緒的行為了。

但人的特別，或說是複雜之處也正是如此。我們不只能夠透過理性來做出看似違反感受的事情，我們其實也可以反過來透過感受來做出看似違反理性的事情。
如同在贊恩(ザイン，Sein)的橋段的[5]，在花了好幾年與後悔的情緒對抗之後，雖然理性上他的同年玩伴在旅途中死掉的可能性極高，而離鄉背井尋找對方的成功可能性又低到不行。
但最終我們都知道，被他哥哥推了一把後，他最終沒有走上那個「如果當時我有做到就好了」的後悔道路。
不過，誠實面對自己情緒的選擇，也許也是一種理性選擇之下的結果吧。

而進一步，這部作品也進一步提醒我們，除了前述那些面對自身的情緒之外，另外也同樣重要的，就是表達自己的情感。

一級魔法使徒弟(一級魔法使の弟子 / Apprentice of the First-Class Mage)對於表達感情的困難等等。

TODO:
[下一章](../Part2/non_violence_and_love.md) | [主頁](../../../../../../README.md)

## 註腳

第一季
時間的重量
為什麼是流星呢？因為人類的壽命對精靈來說就像是流量一樣短吧
如同費倫小時候說的，不能只是總有一天會完成，因為唯一總有一天會發生的就是死亡
修爾塔克 面對自己的恐懼
Sein 一直對於時間的後悔
一級魔法使 徒弟不擅長表達感情

勇敢表達自己的感情
坦蕩蕩而且不帶僥倖，要確認再進入關係或離開關係，要清楚表達，不要保持著試試看的心態

第二季

沒有好結果也沒關係
對大部分的人來說，人生就是不上不下，半推半就
沒有什麼偉大的成就，但也就是活得下去而已
但這樣也沒什麼關係，或這樣也很好


不要在情緒最擁擠的時候，急著做出決定

TODO: 加上註腳
[1]

[2]

[3]

[4]
漫畫第11話

[5]
漫畫第28話

漫畫人：https://www.manhuaren.com/chapterlist59383/